# Language

# 別のテーマが立ちそうなもの

- 多言語をかじり散らす意義
    
    色んな言語概念を掴めること。例えば英語だとvelar plosive soundとuvular plosive soundの区別がつかない。だが、アラビア語だと違う。このように、色んな概念を体で覚えておくと研究に役立つし、単純に楽しい。
    自分の言語を話せるというだけで距離が縮まる。
    今、まだ初心者だからプログラミングでいちいち構造化してるだけ。構造化は初心者が全体像をつかむためにやるだけ。
    
- 「語学」と「言語学」の違いとは？
    
    電子辞書で、語学と言語学の違いについて記述されていたが、それが自分にとって簡潔かつ本質的に思われた。
    語学は実用を重視する。これが全てである。つまり、道具性を一切否定せず、寧ろ何かしらの目的をもってある特定の言語を習得しようとする行為が語学なのである。
    
    例えば、「海外旅行で使いたい」といってフランス語を学んだ場合、空港なり街中なりで一言でもフランス語で質問したり、或いはフランス語で書かれた看板のお陰で何かが達成したりした時点でフランス語の語学の「目的を果たした」ことになるのである。
    
- 語学書の選び方
    
    本で勉強する人は
    
    品詞でまとめてない場合は、それらをつなげる作業が必要となる。しかし、これらは全体を浅く把握するということに関してはかなり秀逸な方法である。
    

# 自分でもまだ模索中のこと、消すべきではなさそうだけど邪魔な言説

次第に全範囲がおわってくるだろうが、細部までこだわってつぶしていく段階に入るのはだいたい2カ月くらい(正直、それでも結構かかりすぎなくらい)。スペイン語はそれより早かったが。そこまで来たら若干我慢比べのようになってくるが、神は細部に宿る。頑張ろう。全体的にほぼ完璧になったなと感じたら、そこからは文法の時間を減らし始めてよいころ。→語学の効率化に何の貢献もしない。

構造主義は反還元主義に関連しています。一度に一つの事柄にだけとらわれないようにしましょう。代わりに、取り組んでいる事柄が理解できないときは、知識の体系の概要に目を向けてください。次にそれぞれ検証していくが、自分がここは検証するべきだと思うところを研究するにあたって、なぜそこを研究するのか、対象を全体に通じることでないじゃないかと反論されることもある。それに備えて他の部分を（）で閉じておくことができる。

目標としては、文法1対語彙・音読99なので、文法はできれば初めの方に暗記系を詰め込んで、基本は一言語1カ月で一通りつぶすのが理想的。

2語学の効率化
文法など一日でインデックスを作ってしまえ。置換と差分、を意識することだけ意識せよ。すると、あとは実際に使う中でインデックスを元に調べるだけだ。

勉強する素材を作るのに間違えたらどうするのか。？

膠着語は実際の文章に触れながらやるのが良い。そして膠着語は多くが仮説のウラル・アルタイ語族で日本語に語順が似ているので日本語との相違点を観察しつつ、例文と日本語訳を照らし合わせながら学ぶ。

文法書を如何様にして使うか。

音源はNotionに一元化というわけにはいかなそうだ。聞き流しがしたいから。

全体像を掴むと主観排除しやすくなる

「民族」と聞くと、例えばアフリカの民族や先住民族を思い浮かべる。なぜなら、その言葉がその文脈で使われる事が多いからだ。

このように、定義された言葉と習慣的用語のギャップによる勘違いをがある。

[動詞の活用 概説（微妙）](Language%2049e5b85a662241519fd7456fe107c569/%E5%8B%95%E8%A9%9E%E3%81%AE%E6%B4%BB%E7%94%A8%20%E6%A6%82%E8%AA%AC%EF%BC%88%E5%BE%AE%E5%A6%99%EF%BC%89%208986bcb2cdf04a259b8b821a0267bf1b.md)

### Plantilla de manuscrito para YouTube

- 文法解説
    
    ```
    皆さんこんにちは。yunaiです。
    〇〇講義　今回は全〇回中の第〇回目の動画です。
    今回の動画の流れはこの通りです。
    [目次の解説]
    章ごとに全体像を視覚的に振り返る。
    ```
    
    理解しやすい且つ日本語や英語に似ている事項を先にやって、どんどん理解できるようにしてドーパミンを出させる。
    
    民法がわかーる　みたく、シンプルにする。
    
    常に全体像を掴んでもらう。
    
    最後に総まとめ
    
    - 文字編
        
        ```
        
        ```
        
    - 発音編
        - 分節音
            
            カタカナベースで。
            
        - アクセント・声調
            
            日本語にある声調をもとに。
            
    - 名詞
    - 動詞
    - 形容詞
    - 副詞
    - 肯定文
    - 疑問文

Japanese guy singing USSR anthem in Spanish