<h2 name="45f7f4a2-75d2-433a-9fbe-1abe97ce253c" id="45f7f4a2-75d2-433a-9fbe-1abe97ce253c">【導入 1/2】ロシア連邦に隠された大言語</h2>
<p name="2775108b-fe6a-42b9-9d17-c4da4910348d" id="2775108b-fe6a-42b9-9d17-c4da4910348d">ウラル語（ウラル語族、以下ウラル語）と聞けば、多くの人はフィンランド語やハンガリー語を思い浮かべるだろう。また、もっと詳しい人ならエストニア語、サーミ語も知っているかもしれない。いずれにせよ、大多数の言語愛好者がウラル語に対して抱く感想は以下の様に収束すると思われる。</p>
<p name="521DC7CA-DDA0-4D15-A6A8-259E54A65EC2" id="521DC7CA-DDA0-4D15-A6A8-259E54A65EC2">「ヨーロッパで、印欧語の隙間に、窮屈そうに分布する少数言語」</p>
<p name="22bb7a6b-9901-40af-b1d9-38b6877b0a6f" id="22bb7a6b-9901-40af-b1d9-38b6877b0a6f">わからないでもない。私もかつてはそう考えていた。しかし、否。ウラル語が話される地域はもっと広い。<br><br>そもそも、以上のような勘違いは、ロシア連邦という国家の特性に起因する。ロシア連邦とは、幾つかの国（共和国）や地域の集合体なのである。そして、その共和国の多くがウラル民族・ウラル語話者で構成される。<br><br>カレリア共和国、コミ共和国、マリ・エル共和国、モルドヴィア共和国、ウドムルト共和国には、ウラル語話者が多く住んでいる。<br><br>また、ロシアには共和国や自治管区の上の単位として、連邦管区というものがある。これは、ロシア連邦を8つに分ける行政区分だ。</p>
<p name="054dc44b-f728-4366-8b8c-e993696c8c80" id="054dc44b-f728-4366-8b8c-e993696c8c80">これの一つに「ウラル連邦管区」というものがある。語族・民族の名前が付けられた連邦管区はこれと北カフカース連邦管区くらいで、ウラル語は広範囲で話される。ところで、ウラル語の語源は想像に容易いように「ウラル山脈」である。これは、ウラル山脈がウラル民族のルーツであるという仮説に基づいている。</p>
<h2 name="f6b98fe6-0729-47e6-bdf5-2d927dc7e9bf" id="f6b98fe6-0729-47e6-bdf5-2d927dc7e9bf">【導入 2/2】4度の大きな分化</h2>
<p name="C4B51B3A-3113-465F-BBB1-9BB89EAEA63C" id="C4B51B3A-3113-465F-BBB1-9BB89EAEA63C">この記事では、あくまで読者が小説感覚で楽しめるように感情を込めて書いている。イメージは新書だ。厳密性より魅力を伝えることが目的だ。<br>一部専門家の方々には気に入らない表現があるかもしれないが、ご勘弁頂きたい。<br><br>また、ウラル語内の命名は、あたかもフィンランド語を中心にしたようなものが多い。政治的に理解・暗記するだけなら、この呼び方の方がウラル語の全体像が掴みやすい。<br><br>では、5つに分けて簡単にウラル語の進化・分化の流れを追っていこう。</p>
<h2 name="3c736f6f-f178-45f0-aaca-17198ef17918" id="3c736f6f-f178-45f0-aaca-17198ef17918">【本編 1/5】サモエード語との別れ<br>残ったフィン・ウゴル語</h2>
<p name="35ae1dab-48a8-4770-b750-7d5b706fad87" id="35ae1dab-48a8-4770-b750-7d5b706fad87">ウラル語[Uralic]はまず、フィン・ウゴル語[Finno-Ugric]とサモエード語[Samoyedic]の2つに分かれたとされる。</p>
<p name="fdf31a43-c079-4779-bc38-859fd8fc3f47" id="fdf31a43-c079-4779-bc38-859fd8fc3f47">この2諸語は大きく異なる。というのも、ウラル祖語の中でも、一番最初に分化してしまった言語だからだ。因みに、このような因子のことを進化生物学や分類学では伝統に"outgroup"と呼ぶ(cf. wikipedia)そうだ。インド・ヨーロッパ語のアルメニア語・アルバニア語・ギリシャ語もこれにあたるだろう。</p>
<h2 name="2e72443a-7948-4104-9e2c-cdd7a9ab3f23" id="2e72443a-7948-4104-9e2c-cdd7a9ab3f23">【本編 2/5】ウゴル語との別れ、残ったフィン・ペルム語</h2>
<p name="9323b335-c41b-4b27-aa2c-9ac4a76c0642" id="9323b335-c41b-4b27-aa2c-9ac4a76c0642">サモエード語が中央アジアの北へと逃げてしまったウラル語はフィン・ウラル語と呼ばれるようになる。<br>ウゴル語が逃げてしまう。逃げたウゴル語から、マンシ語・ハンティ語、そしてお馴染みのハンガリー語が生まれる。</p>
<h2 name="30BBBF39-0E82-4878-A13F-9A3012358ADF" id="30BBBF39-0E82-4878-A13F-9A3012358ADF">【本編 3/5】ペルム語との別れ、残ったフィン・ボルガ語</h2>
<p name="47E1928A-AAE4-47BD-9F5A-6C30B90D685E" id="47E1928A-AAE4-47BD-9F5A-6C30B90D685E">分かれて行ったペルム語について。<br>ウドムルト語・コミ語が主な言語だ。<br><br>ロシア連邦にウドムルト共和国・コミ共和国があるのと対応する。コミ共和国はロシア北西部に大きく広がっている。ウドムルト共和国は面積でいうと少し小さい。</p>
<h2 name="D2EDD56D-C4F2-435F-ABD9-09AC4BCF0DE7" id="D2EDD56D-C4F2-435F-ABD9-09AC4BCF0DE7">【本編 4/5】ヴォルガ語（ヴォルガ・フィン語）との別れ、残った原フィン語</h2>
<p name="50315ab8-912f-4d34-aa75-d2b8ff6d3f3a" id="50315ab8-912f-4d34-aa75-d2b8ff6d3f3a">ボルガ語について語ろう。ヴォルガ川をご存知だろうか。</p>
<p name="d4b8c033-fafb-4054-a4cd-cc869270b97a" id="d4b8c033-fafb-4054-a4cd-cc869270b97a">政治的な区分では、川の北岸はロシア連邦内のマリ・エル共和国・南岸にはロシア連邦モルドヴィア共和国がある。</p>
<h2 name="F0CAA23C-481B-4940-A389-D4B51B299F39" id="F0CAA23C-481B-4940-A389-D4B51B299F39">【本編 5/5】激動のヨーロッパに撹乱される原フィン語</h2>
<p name="E81850BF-D6E0-4F14-AC68-84F78473C5E6" id="E81850BF-D6E0-4F14-AC68-84F78473C5E6"><br></p>